### 2020-07-19 contents/chapter_5/content.tex
Add change from chapter 5

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\chapterintro
Précédemment, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant des tissus sains, bénins ou encore malins. Nous nous sommes intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par

Dans ce chapitre, nous nous emploierons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques. Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solution de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par

@@

\section{Approche par échelles multiples}
Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image. Cette vision peux être erronée si nous supposons une compréhension à diverses échelles. Cette perspective à multiples échelles à été employée à différentes fins dans la littérature, de tâche de segmentations par exemple~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions~\cite{Pedersoli2011}. Nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par

\subsection{Décomposition en ondelettes à multiples échelles}
Notre première approche par multiples échelle se portera sur la décomposition en ondelettes. En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}. La décomposition peut ainsi être réalisé sous la forme d'un schéma dit diadique ou bien pyramidal. Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_dwt_decomposition}. L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation d'une telle méthode pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}. Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une ondelette mère de Daubechies et emploie la transformée en ondelette à cinq niveaux successifs sous forme d'arbre diadique. Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans les précédent chapitre (\Cref{chap:chapter_4}) et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}. Suite aux résultats obtenus lors de précédent chapitre, nous évaluerons ce procédé par l'utilisation de l'ondelette mère de Haar et Daubechies.\par

@@

Le second travail sur base de décomposition en ondelettes sur lequel nous nous appuyons est une extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}. Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition. L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}. Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par

@@

Ainsi, nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes multi-échelle sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                                    & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
        Ondelettes - Haar                                   & 39 (13$\times$3)   \\ \hline
        Ondelettes - Daubechies / Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& 39 (13$\times$3)   \\ \hline
        Halimi~\cite{Halimi2017a}                           & 24 (12$\times$2)   \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition multi-échelle en ondelettes et nombre de caractéristiques extraites.}
    \label{tab:wavelet_multiscale_nb_features}
\end{table}\par

\subsection{Approche par échelles multiples}
Toujours dans cette optique d'approche multi-échelle, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiale multi-échelle~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}. 
Nous intéresserons essentiellement à ceux-ci dans cette partie. Nous avions lors du précédent chapitre, cité le travail de Wiltgen, qui semble le travail le plus proche en terme de multi échelle appliqué à des images ~\gls{rcm} de dermatologie~\cite{Wiltgen2008}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_features.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles sur base d'extraction puis de agrégation des caractéristiques avant classification.}
    \label{fig:scheme_multiscale_features}
\end{figure}\par

Ainsi, nous mettrons en oeuvre deux processus multi échelle dans ce chapitre. Le premier d'entre eux, de basera sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, tel qu'utilisé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}. Ce principe est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}. Notre seconde proposition correspondra à une classification en deux temps. En effet, nous considérerons la spécialisation de classifieur à une échelle précise, et tenterons d'amener à une fusion de la décision tel que présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_decision.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
\end{figure}\par

\section{Approche par fenêtre glissante}
Ces types d'approches ont été récemment utilisées à but de détection spatiale d'objet par l'utilisation de méthode d'apprentissage profond. A des fins médicales, ces approches ont permis la détection sur des images \gls{mri} du ventricule gauche~\cite{Helwan2017}.\par

Ces approches peuvent être également utilisées dans un contexte de classification lorsque la donnée comporte de l'information non directement liée aux annotations finales comme pour de la détection de cancer sur images histologiques par exemple~\cite{Hou2016,Alqudah2019}.\par

Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, puisque celle-ci sont soumise à un label global pour lesquels une hiérarchie à été mise en place. Pour rappel, un label malin qualifiera une donnée comportant au minimum des tissus typique d'une pathologie maligne mais pourra également comporter des tissus bénin et sain, et une annotation bénigne ne comportera que des tissus bénin ou sain.\par

Nous opterons pour un schéma de type supervisé de type approche de détection à faible échelle suivi d'une agrégation des décisions tel qu'employé dans certains travaux~\cite{Alqudah2019}. En effet, les données en notre possession nous permettent l'accès à des annotations de tissus de plus bas niveau réalisées par un spécialiste selon les même trois critères d'annotation.\par

Afin de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent. Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}. De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification. ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:sliding_window_parameters}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_sliding_features.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
    \label{fig:scheme_sliding_features}
\end{figure}\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
    \toprule
    \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}   \\ \hline
    250*250                     & 0\%                      \\ \hline
    250*250                     & 25\%                     \\ \hline
    250*250                     & 50\%                     \\ \hline 
    500*500                     & 0\%                      \\ \hline
    500*500                     & 25\%                     \\ \hline
    500*500                     & 50\%                     \\
    \bottomrule
    \end{tabular*}
    \caption{Paramètres appliqués à l'approche par fenêtre glissante.}
    \label{tab:sliding_window_parameters}
\end{table}\par

\section{Réglage fin de réseaux de convolution}
Dans cette partie, nous considérerons l'utilisation du réglage fin des \gls{cnn} adapté à notre problématique de classification d'images \gls{rcm}. Pour cela, nous nous consacrerons à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept. Nous débuterons par une présentation du réglage fin et des architectures que nous considérerons. Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en oeuvre, dont :
\begin{inlinerate}
    \item l'augmentation de données,
    \item le programme d'apprentissage,
    \item et la fonction de coût.
\end{inlinerate}\par

\subsection{Présentation générale}
Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans lequel est ajouté une ou des couches de classification adaptées au problème traité, et dans lequel tout ou partie du réseau est ré-entraîné à partir des poids existants. Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propre au nouveau problème sont suffisantes, et permet d'obtenir un réseau plus adapté au nouveau problème.\par

Concernant les architectures que nous évaluerons dans ce chapitre, le travail mené par Park~\cite{Park2019} privélgie l'utilisation d'une architecture ResNet 50~\cite{He2016}. Néanmoins, lors du \Cref{chap:chapter_4} nous avons pu déterminer que l'architecture Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017} utilisant un couche de Global Average Pooling et pré-entraîné sur la base ImageNet, semblait la plus judicieuse pour la classification de nos données.\par

A ce propos, aucune information n'est stipulée sur le type de Pooling employé par ce travail~\cite{Park2019}. Nous pouvons supposer l'utilisation d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, couramment utilisée notamment pour de la visualisation de \gls{cnn} comme le propose ce travail.\par

\subsection{Augmentation de données}
Nous parlerons dans cette partie d'augmentation de données au sens de traitements appliqués au données d'entrées et non de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements~\cite{Wong2016}. Ainsi, nous considérerons l'augmentation de données comme une technique permettant de contrer le sur-apprentissage dans ce travail.\par

Ainsi, cette transformation est appliquée aux données d'entraînement afin d'apporter des variations.\par

~\cite{taylor2018}
\subsection{Programme d'apprentissage}
Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{cnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe. La raison technique recherché par cette méthode, est de proposer un espace de recherche plus simples des afin de trouver un meilleur minimum local comme l'ont suggéré ses premiers auteurs~\cite{Bengio2009}.\par

De récents travaux sur des images médicales, issue de rayons X (images en niveau de gris) ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancer du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des cancers et autres pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}. Le principe suivi par ces deux travaux, est de procéder à l'extraction de sous images de taille restreinte autour des dites lésions avérées, mais gardant la même propriété d'échelle. En effet, la gestion d'une même donnée à échelles multiples sur \gls{cnn} est un problème largement traité de la littérature non aisé~\cite{Noord2017}.\par

Ainsi nous emploierons à cet effet notre base d'images originale couplé aux sous images associées pour gérer cette tâche.\par

\subsection{Fonction de coût}
La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
~\cite{Park2019}
~\cite{Barbu2018}

\subsection{Carte d'activation de classe}
~\cite{jia2017}
\section{Analyse des résultats}

>>>>

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\chapterintro
Précédemment, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant des tissus sains, bénins ou encore malins. Nous nous sommes intéressés aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par

Dans ce chapitre, nous nous emploierons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques. Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solutions de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par

@@

\section{Approche par échelles multiples}
Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image. Cette vision de l'extraction de caractéristiques peut être erronée si nous supposons une interprétation de l'image à divers niveaux de compréhension.\par

C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à multiples échelles ont émergées, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins : 
\begin{inlinerate}
    \item de détection de frontières dans un contexte d'images naturelles~\cite{Ren2008},
    \item de segmentation d'images~\cite{Santos2012,Arbelaez2014},
    \item de détection d'objet~\cite{Felzenszwalb2008} ou d'actions~\cite{Pedersoli2011},
    \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
\end{inlinerate} En termes d'images ~\gls{rcm} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose en autre le traitement de ces données par échelle multiples. Ainsi, nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par

\subsection{Décomposition en ondelettes à échelles multiples}
Notre première approche par échelles multiples se portera sur la décomposition en ondelettes. En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}. La décomposition peut ainsi être réalisé sous la forme d'un schéma dit diadique ou bien pyramidal. Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_dwt_decomposition}. L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}. Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une ondelette mère de Daubechies et emploie la transformée en ondelette à cinq niveaux successifs sous forme d'arbre diadique. Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans le \Cref{chap:chapter_4} et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}. Suite aux résultats obtenus lors du \Cref{chap:chapter_4}, nous évaluerons également ce procédé selon l'ondelette mère de Haar.\par

@@

Le second travail sur base de décomposition en ondelettes sur lequel nous nous appuyons est une extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}. Ainsi, ce travail reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et modifie le nombre de niveaux de décomposition (quatre niveaux au lieu des cinq initialement prévu par Wiltgen et al.). Selon ce même travail, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition. Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$ de cette loi normale généralisée pour un total de 24 caractéristiques.\par

@@

Afin de gérer ces diverses caractéristiques, nous nous emploierons à l'utilisation d'un modèle de type \gls{svm} linéaire, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles dans ce contexte lors du \Cref{chap:chapter_4}. Les hyperparamètres que nous utiliserons pour validations sont présentés sur la \Cref{tab:image_improvement_multiscale_frequency}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{cll}
        \toprule
        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
        \bottomrule 
    \end{tabular} 
    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la prédiction sur les caractéristiques fréquentielles par échelles multiples.}
    \label{tab:image_improvement_multiscale_frequency}
\end{table}\par

Nous effectuerons la transformée en ondelettes et la décomposition à échelles multiples de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}. Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée nous nous appuierons sur la bibliothèque logicielle "SciPy"~\cite{Virtanen2020}. L'ensemble de nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelle multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                                    & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
        Ondelettes - Haar                                   & 39 (13$\times$3)   \\ \hline
        Ondelettes - Daubechies / Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& 39 (13$\times$3)   \\ \hline
        Halimi~\cite{Halimi2017a}                           & 24 (12$\times$2)   \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples en ondelettes et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
    \label{tab:wavelet_multiscale_nb_features}
\end{table}\par

\subsection{Approche par échelles multiples}
Lors de la précédente sous-section, nous avons abordé les approches à échelle multiples sur base d'extraction en ondelettes. Toujours dans cette optique d'approche par échelle multiples, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiales~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}. Les prochains étapes s'inspireront de ces travaux mais également des conclusions apportées par le \Cref{chap:chapter_4} sur l'extraction de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances. Ainsi, nous mettrons en œuvre deux processus par échelle multiples dans ce chapitre présentés lors des prochains paragraphes.\par

La première approche utilisée se base sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, telle qu'employé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}. Afin de permettre l'agrégation des caractéristiques, nous emploierons un modèle \gls{svm} de type linéaire démontré efficace de manière empirique au sein du \Cref{chap:chapter_4} et robuste dans des contextes à forte dimensions. Les paramètres du modèle sont recensé sur la \Cref{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial} et le principe de cette approche est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_features.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiple, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
    \label{fig:scheme_multiscale_features}
\end{figure}\par

La seconde approche à échelles multiples correspond à un schéma en deux temps. En effet, nous considérerons dans cette seconde hypothèse la spécialisation de modèles de prédiction à des échelles précises. Nous emploierons à chacune de ces échelles, un modèle de type \gls{svm} linéaire pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés en \Cref{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial}. Pour cela, une étape d'entraînement de ces modèles sera réalisée en amont à l'aide de données d'entraînement accompagné par une étape de fusion des prédictions. Concernant la fusion de ces prédictions, le choix d'un vote à la majorité~\cite{Kam1994,Lam1997} a été évalué sur : 
\begin{inlinerate}
    \item les \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$,
    \item mais également sur les \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
\end{inlinerate}
Il est à noter que ces schémas d'agrégation ne nécessitent aucune phase d'apprentissage. Afin de mettre en œuvre l'approche par scores, dans un premier temps, nous arborerons un schéma de type fonction de moyenne associé à la classe répertoriant le score le plus élevé. Ce schéma permet de notifier d'une tendance globale d'une classe par rapport aux autres. Dans un second temps, nous avons réalisé une approche de type fonction de maximum et détection de la classe recueillant le plus grand score. En effet, dans ce second schéma, nous optons pour une vision de la classe ayant recueilli la plus grande confiance. Le schéma global de cette expérience est présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_decision.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extraction d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
\end{figure}\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{cll}
        \toprule
        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
        \bottomrule 
    \end{tabular} 
    \caption{Table recensant les paramètres du modèle de classification employé pour réaliser la prédiction par échelles multiples sur caractéristiques spatiales ou par transfert de connaissances. Ce modèle et hyperparamètres sont employés pour la classification par échelle mais également pour l'agrégation des multiples échelles.}
    \label{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial}
\end{table}\par

Ainsi, nous mènerons les diverses expériences de cette sous-section à l'aide des modes d'extraction précédemment étudié dans le \Cref{chap:chapter_4}. Nous emploierons dans un premier temps les caractéristiques d'Haralick~\cite{Haralick1973} extraites au nombre de 56 par image. Puis dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNett~\cite{He2016} pré-entrainé sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}, permettant l'extraction de 2048 d'entre elles par image. L'ensemble des expériences menées est recensé sur la \Cref{tab:spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{llll}
        \toprule
                                                    &          & \multicolumn{2}{l}{Nombre de caractéristiques} \\ \hline
        \multirow{2}{*}{Fusion de caractéristiques} & Haralick & \multicolumn{2}{l}{224 (56$\times$4)}          \\ \cline{2-4}
                                                    & ResNet   & \multicolumn{2}{l}{8192 (2048$\times$4)}       \\ \hline
        \multirow{2}{*}{Fusion de prédictions}      & Haralick & 56 / échelle   & \multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}4 (1$\times$4) / Décisions\\ 12 (3$\times$4) / Scores\end{tabular}} \\ \cline{2-3}
                                                    & ResNet   & 2048 / échelle &                               \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
    \label{tab:spatial_transfer_multiscale_nb_features}
\end{table}\par

\section{Approche par fenêtre glissante}
Les hypothèses formulées lors du \Cref{chap:chapter_4} ne permettaient qu'une compréhension globale de l'image. Lors de la section précédente, nous avons évoqué des schémas par échelles multiples permettant une compréhension à divers niveaux. Cette nouvelle section va s'orienter vers une compréhension des données à basse échelle, en supposant qu'il existe un niveau de détail pour lesquels les tissus peuvent être caractérisés avec suffisamment de précision.\par

Ce type d'approche est souvent qualifié d'approche par fenêtres glissante ou par miniatures (termes anglais de \textit{patchs}). Néanmoins le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure. Cette technique a permis des avancées pour de diverses applications, dont : 
\begin{itemize}
    \item de la détection et localisation d'objets sur des images naturelles~\cite{Harzallah2009} ou encore de détection de cancer et de parties anatomiques sur image de radiologie~\cite{Helwan2017}, par motivation d'obtenir l'emplacement précis de certaines informations,
    \item de la détection d'anomalies sur des images histologiques mais encore de la classification de données conséquentes~\cite{Hou2016,Alqudah2019,Wei2019}, motivées par la contrainte matérielle impliqué par la taille de ces images ou par manque d'annotations,
    \item \ldots
\end{itemize}\par

Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, dans lequel chacune d'entre elle arbore une composition de tissus divers. Ces labels au niveau de l'image répondent à une hiérarchie mise en place pour qualifier les relations entre ces tissus. Pour rappel, un label malin qualifiera une donnée comportant au minimum des tissus typique d'une pathologie maligne mais pourra également comporter des tissus bénin et sain, et une annotation bénigne ne comportera que des tissus bénin ou sain.\par

Ce travail se distingue des travaux de Hou et al.~\cite{Hou2016} ou encore de Alqudah et al.~\cite{Alqudah2019} dans la mesure où nous possédons une base d'images de petite taille, soit 250$\times$250 pixels, annotée par l'un des spécialistes en dermatologie pour le besoin de cette étude. Cette taille a été déterminé car elle correspond a un bon compromis entre le niveau de détail et les tissus observables, mais également suite aux travaux de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} proposant des résultats en ce sens. Afin de nous affranchir partiellement de l'hypothèse de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, nous proposerons une augmentation de ces images vers une taille de 500$\times$500 pixels, par mosaïquage, pour les expériences portant sur cette taille.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{cll}
        \toprule
        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
        \bottomrule 
    \end{tabular} 
    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection à basse échelle des tissus dans le processus de fenêtre glissante.}
    \label{tab:sliding_window_models}
\end{table}\par

Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent, à savoir : 
\begin{inlinerate}
    \item la méthode d'Haralick, comme représentant des méthodes spatiales,
    \item la méthode en ondelette de Daubechies, comme représentant des méthodes fréquentielles,
    \item et enfin une extraction selon l'architecture ResNet, comme représentant des méthodes par transfert de connaissances.
\end{inlinerate}. La détection à basse échelle sera réalisée à l'aide d'un modèle \gls{svm} linéaire, jugée le plus pertinent lors du \Cref{chap:chapter_4}, dont les paramètres sont listés en \Cref{tab:sliding_window_models}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_sliding_features.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante. Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à la donnée originale.}
    \label{fig:scheme_sliding_features}
\end{figure}\par

Afin de gérer les prédictions obtenues au niveau de la fenêtre glissante, plusieurs stratégies sont envisagées sur les décisions et les scores. Ainsi, nous considérerons plusieurs approches, dont :
\begin{itemize}
    \item   une approche au niveau des \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$. Cette approche abouti à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image. Deux méthodes ont été définies, dont : 
            \begin{itemize}
                \item par \textbf{priorité}, dans laquelle nous privilégions la détection d'un élément d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à l'image,
                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle nous déterminons des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elle, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
            \end{itemize}
    \item   une approche au niveau des \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$. Cette approche aboutie à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image. Deux méthodes ont été définies, dont : 
            \begin{itemize}
                \item par seuil \textbf{dynamique}, nous procédons dans un premier temps à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, nous permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille 1$\times$s focalisé sur la confiance maximum en chaque classe. Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminé sur ces scores, combiné là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
                \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres considérés sont ceux de la \Cref{tab:sliding_window_models}.
            \end{itemize}
\end{itemize}\par

Nous n'envisagerons pas de scénario portant sur l'extraction de caractéristiques à l'aide la fenêtre de classification, c'est à dire sans l'étape de prédiction locale à chaque fenêtre, puis à la fusion de ces caractéristiques la dimension des données généré par une telle approche étant trop conséquente.\par

Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_sliding_features}. De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification. ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:sliding_window_parameters}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
        \toprule
        \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}   \\ \hline
        250$\times$250              & 0\%                      \\ \hline
        250$\times$250              & 25\%                     \\ \hline
        250$\times$250              & 50\%                     \\ \hline 
        500$\times$500              & 0\%                      \\ \hline
        500$\times$500              & 25\%                     \\ \hline
        500$\times$500              & 50\%                     \\
        \bottomrule
    \end{tabular*}
    \caption{Ensemble des paramètres d'expérimentations menées par l'approche de type fenêtre glissante. Nous mesurerons ainsi l'impact de la résolution spatiale limité aux valeurs de 250$\times$250e t 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0\%, 25\% et 50\%.}
    \label{tab:sliding_window_parameters}
\end{table}\par

\section{Réglage fin de réseaux de convolution}
Dans cette partie, nous considérerons l'utilisation du réglage fin des \gls{cnn} adapté à notre problématique de classification d'images \gls{rcm}. En effet, cette méthode à été employée à des fins de détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais également de plans cardiaques sur des images d'\gls{mri}~\cite{Margeta2017}. Ce type d'approches a également été sollicité dans des approches semblables visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2018} avec des résultats très encourageants.\par

C'est donc de manière très naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept. Nous débuterons par une présentation du réglage fin et du choix d'architecture considéré. Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en œuvre, dont :
\begin{inlinerate}
    \item l'augmentation de données,
    \item le programme d'apprentissage,
    \item et la fonction de coût.
\end{inlinerate}\par

\subsection{Présentation et mise en oeuvre de la méthode}
Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans laquelle sont substituées les couches de classification initiales du réseau par de nouvelles couches adaptée au problème. Cette approche se distingue dans la mesure où tout ou partie du réseau est réentraîné à partir des poids existants~\cite{Tajbakhsh2016}. Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propres au nouveau problème sont suffisantes, et permet à l'instar du simple apprentissage par transfert d'obtenir un réseau plus adapté au problème cible. Néanmoins, ce mode d'apprentissage nécessite des ressources et un temps d'entraînement plus conséquent.\par

Afin de procéder à ce réglage fin, il est nécessaire de déterminer une architecture cible permettant de gérer au mieux la complexité des données. Par exemple un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture ResNet-50~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières. Néanmoins, aucune justification n'est apportée sur l'utilisation de cette architecture et aucune information n'est stipulée sur le type de Global Pooling employé par ce travail.\par

Lors du \Cref{chap:chapter_4} nous avons comparé les résultats des principales architectures de \gls{cnn} pre-éntrainés sur la base ImageNet, par application du principe d'apprentissage par transfert. Cette expérience nous a permis de déterminer de manière empirique que l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} est la plus adaptée en association à une couche de Global Pooling moyen. Ainsi, nous supposons que l'utilisation de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, et couplé au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{rcm}, et d'améliorer in fine ses performances.\par

Afin de procéder à la classification nous activation

Batch size / epoch / activation / learning rate

La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
~\cite{Park2019}
~\cite{Barbu2018}
